---
title: 大一这一年
comments: true
date: 2021-09-05 22:11:22
tags: 
permalink: 16ee6c5402fa/
description: 普通本科生的大一
categories: 笔记
---

## 前言

时间过得飞快，真的没想到，距我大一入学那一天已经快一年了。

现在是9月5日，昨天收拾行李坐轻轨回学校，7月期末考试完了就飞快赶回家，然后愉悦的暑假开始了，我开始了~~学习和~~玩耍，摸鱼摸着摸着，没想到这一眨眼就是在家待了50多天了。

人生不能重来，每个人的大一只有一次~~除非留级~~

在回程的火车上想：要不要记录点啥呢？

## 大一

> 我觉得，能在一线大城市，就读于还算不错的学校，学着自己喜欢的专业课，过着自己喜欢的日常，是件很幸福的事情。

大一已经结束成为过去了。细细回味一下，看看能不能回想到什么有意义的事情。

- 英语~~阅读~~水平提高了
- 开阔了视野
- 掌握了些学习方法
- 自学能力提高了
- 会主动去写作输出知识

上个学期入学之后，听到些许同学朋友说gzhu这里不好那里也不好，不过我并没为自己只能来gzhu而感到愤愤不平。~~只会在一些奇怪的规则和空调面前会吐槽一下罢了~~。我想：一分钱一分货，**适合自己的就是最好的**。

在专业方面，我就想着拿Java来给自己的编程来真正地入个门吧（~~Arduino C选手~~）。于是上学期就开始看梁勇的Java书（机工影印版）并辅以不少的实践，后来大一上就比较熟练掌握的Java的使用和面向对象的知识。

---

当然学长也安利了ACM算法比赛，我身边很多同学都加入组织了，不过我再三思考——我的兴趣在算法竞赛上面吗？再者，这种长时间的训练，也只用到了程序语言很小的一个子集(C with STL)，打竞赛就一定能master C++大部分特性吗？能不影响大二其他硬核专业课的学习吗，比如操作系统和计网？~~然后出现了算法偏科大佬~~，不过大佬是真的强，我比不上。

也有可能是初来乍到，不知该干点啥，ACM这个东西听起来很高大上，并且又是学长安利的，学长比我有经验，看起来学长是这么可靠。这么香，那我就加入吧？（~~其实换做是其他的东西摆在新生面前，都会有很多人跟着去的~~）内心看法，勿喷。

不过凡事无绝对的对与错，可能这种方法适合别人而不适合我吧？

这也让我学到了，不能带有主观感情来帮对方做建议与决策

CTF我倒是接触过，不过一圈下来，自我感觉就是：不懂开发的安全工程师不是好的安全工程师（X

---

在Java学了个大概之后，我就捡起来了~~为了避免situ2001这个ID被抢注而注册然后~~吃灰三年的GitHub账号。跟着安卓官方的Quick start，用Java写了个小玩具，解决了Kindle无法无线传书的痛点，~~其实就是一个开在手机上的Web server~~（~~咕咕待重构~~

且不仅限于Java，在有一门用的还比较熟练的语言下，我又去摸了一下Python和C++还有C，做了一些教务系统信息查询相关的小工具。发现现代高级语言真的有在互相借鉴（~~互抄？~~），一类通了一门，上手另外一门都会简单很多。

为了记录一些学习和日常生活的心得。我自己也动手搭了个静态博客，记录一些学习的心得，前期发现边学一个知识边往博客写笔记，或者做个Ctrl-CV博主，拼命把自己的code snippet往博客上灌然后写几个字就草草了事，是不可取的行为。其实，我觉得这种事情应该交给如Notion这类的笔记应用来做，毕竟我们记笔记的目标就是要做到**快速记录快速回看**

而至于博客，应该要在一个或者一块知识学有所成的时候，要巩固或者回味的时候再写博客，写出来的文章的质量也会相对变高（所以你可以看到我有一些文章写得很垃圾）。~~也可以顺便吐槽下自己的生活~~

当然，搜索能力也是很重要的，上网冲浪时，如果能摆脱**Baidu** + **CSDN**这个组合，转而去用**Google** + **StackOverflow** + **GitHub** + **官方文档** + **新手教程**这个组合。就非常好了。

相信我，你的水平一定会有巨大的提升。并且在SO、GitHub这两个地方，你的**格局**会被打开的，既开阔了**视野**，收获了知识，还能得知大佬在干啥和当前的趋势。举个简单例子：~~不会还有人认为学编程一定要从C开始吗？不会还有人认为JS是个不温不火的只能做页面的脚本语言吧？~~

在线新手教程的话，我举两个例子——Tutorialspoint, geeksforgeeks。对于Google搜索，我建议用英语搜，如果遣词造句不OK，可以用关键词来搜，结果往往来得很准。编程中有问题的话，建议去StackOverflow上去查，但问题很多，如何找到准确的回答呢？用Google，在搜索内容后面空格然后跟个`site:stackoverflow.com`来搜。~~比SO自己的搜索不知高到哪里去了~~

当然，说到英语，由于我的英语综合水平一般般（为了记忆单词+与他人交流，我现在在重学发音... ），比不过tindy2013这种逼近母语级别的BT大佬。但是对于技术文章的阅读，我自己也摸到了一些方法，阅读的时候，我们会碰到生词和复杂句，生词一般分为正常的日用词汇和专业词汇，至于专业用词的话，得慢慢积累。至于复杂句的话，你卡了可能是因为句子里的词不全都会，但如果词都会了还是看不懂，建议重学语法（我就这么做过...）。然后剩下就是语境了，多去英语社区看看，也是可以通过不断的积累经验来攻克的。

至于怎么 dive in，我的建议是不要犹豫了，**先跑起来**：起步的时候可以用机翻整句感受一下，然后不翻整句，只翻译自己不懂的单词，再然后就是逐渐扔掉机翻，尝试自己读，久而久之，积累到位了就会了，这是个持久的过程。

---

至于下学期嘛，体验的东西不少，但也不算丰富。

先是进了创新班，一同学强烈安利的。在其再三强烈安利下，我内心虽然很纠结，但还是进去了（INFP哭了）。不过体验也不错，用了大概两个月左右的时间，感受了一番“科研”

这个过程对我帮助最大的是**调研**，这个过程看起来可有可无，却是做各种决策与做事之前**最好的准备**（之后做一些小项目时候也刻意做过调研，确实很有用，~~有时候还可以避免反复造轮子~~）。

几次有关课题调研的Report下来，发现在知识储备不足的情况，我会很过度地去调用第六感。。。这常常让我处于迷茫状态，然后就最后花了好大决心（我的弱点），说服自己不要走这条路。但是也要感谢一下组织给了我这么好的机会。

经过一番操作下来，最后决定，不忘**本心**——做个软件开发工程师。

然后就在~~面向对象课~~上，继续学习Java那本书的数据结构部分，学的时候，由于之前做过一些应用，然后就卧槽了——原来之前我做的事是这样的啊，原来数据还可以这么组织和存储。伴随一丝喜悦，就花了一个月左右，断断续续把基础的数据结构都接触了一番。

然而有几次在课堂上~~摸鱼~~的时候，对JS这飞速发展，百花齐放，各种思想并存，轮子巨多的生态圈感到兴趣（我喜欢这种生生不息的感觉）。再摸摸JS语言本身，卧槽，优点是真的吊，烂的地方也很厉害，~~竟然还烂得有道理~~。不仅如此，JS的运行环境还能啥干好多应用层的事情，太强了。然后**兴趣**就上来了。我觉得，自己以后在工作上，可以做JS相关的开发。

然后就交给时间了，看看自己是否能成为一个前端或者~~JS~~全栈工程师了。不过我深知计算机基础课很重要，于是就对自己说：先不要玩太脱，先感受一下，点到为止就滚回去学基础。（FLAG立）

然后暑假的后半部分，我本想看看CS:APP的，结果就误打误撞进了字节跳动的前端青训营进阶班。。。

经过一两个星期的高密度学习消化还有项目制作之后，我~~累坏了~~学到了不少的前端知识，这些课虽然是每天六小时直下，但帮了我一把，把之前的零散的知识连成网，顺便也为了我以后的前端学习指明了方向，不仅如此，还和给力的队友们一起做了个完成度很高的小项目，感觉可以写进resume。并且，还可以和大厂的大佬一起交流，我连红宝书犀牛书的译者都见到了啊啊啊啊。项目表现优秀，举办方还送了我一本译者亲笔签名的犀牛书啊啊啊啊。

不仅如此，之前我对Git的也就停留在简单操作上了，还特意去学了一些少用的命令，但不用也很容易忘记了，直到这次多人合作做项目，我才发现在实战中用Git，掌握速度飞快，各种如cherry-pick，rebase，stash等之前不熟练的操作，经过一圈实战下来，竟然会用了，还用的挺熟。。。

亲自用行动证明了理论配实践的重要性。

经过这么一波操作下来，我看CS:APP的时间完美地没掉了（FLAG倒）

然后？就没有然后了，我的大一结束了。

---

看到这里，你以为我只是个nerd吗？当然不是

人不是学习机器，还是要有娱乐的。比如打游戏——osu!啊MD啊这些rhythm game打了快一年，虽然长进很小，但是嗯，愉悦身心，放松心情，挺不错的。时不时也会打打Minecraft，小时候最爱玩的，现在还爱。

看了不少13 14年的老番《Yuru Yuri》《月刊少女》《苍蓝钢铁的琶音》《玉子市场》《日常系异能战斗》《城下町的蒲公英》《黄金拼图》，虽然距今都快7 8年了，但的确是值得一看的~~真香日常~~番。

~~但感觉这样更加似nerd了~~

## 感想

再说下自己的感想。对于这个专业的学习，我个人的看法如下：当然是先培养起对这方面的**兴趣**，然后可以自底向上+自顶向下，实践+理论，在线资源+经典书籍，两两对应配合着一起来，倘若能使用**英语**进行学习就更好了。

为什么这么说呢？这专业的知识分层很明显，并且优质资源和社区几乎都在外头。

学习一个新知识的时候，我们可以从一小撮必备的知识+一个例子入手，然后在顶层探索学习，如果有问题让自己感到无解，那么可以切到底层，深入学习一下相关的基础知识，直到自己明白了个大概，就重回顶层继续。在实践的时候我们可以充分利用线上资源帮助自己。经过一段时间感受之后，不妨停下双手，静下心来，细读一下相关的经典书籍。

成系统的知识可以让自己感到如有神助，感谢**高中化学**让我明白这个道理（我认为高中化学的知识还是挺能体现出系统性的，高三明白这个道理之后，化学单科成绩就从及格边缘跑到了年级靠前了）。

而如果面对浩瀚的知识感到无从下手，不妨先实践一下，上手了再说？（感谢高中kpyz创客社提供的Arduino，高三前期我自己做的高考倒计时广告牌就是用这套方法糊出来的，~~然后高考后忘记收拾被收破烂的阿姨拿走 了~~）

## FLAGs

人啊，总是要给自己立一点flags的，对吧？

由于未来的不确定性很大，我就列个几点吧。

- 啃CS:APP（构建专业全局观）
- 数据结构进阶（高级数据结构我也要）
- 前端相关（优先级偏低，主要是开始啃基础了）
- 克服社恐&紧张（五年级就出现的老毛病了，要是以后还这样我就是fw一个了）
- 拥有一份爱情（我真的可以吗？）
- 泡在相关社区，遇见更多的大佬（大佬都太强了我只配抱大腿）
- gzhu能否有一个搞开发的学生组织（渺茫）
- 对了，要加强身体锻炼，不要让身子提前垮掉（我是fw）

## END

明天就是新学期的开始了，干，奥利给，冲！
